### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
OCP

@@

\subsection{Rigidez}

>>>>

O Príncipio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades do software (como classes, módulos, funções, etc)
devem ser abertas para extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}. Se uma simples alteração resulta em uma cascata
de alterações em módulos dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na seção \ref{subsec:rigidez}. O príncipio faz então
com que o programador sempre refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.

Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com que o programador adicione novo código, e não
modifique o anterior. Isso é alcançado através de \textit{abstrações}. Linguagens orientadas a objetos, por exemplo, possuem
mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C#). Através dessas abstrações,
o programador consegue descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se preocupar em como
essa classe faz isso.

Robert Martin \cite{bob-martin} ilustra o seguinte exemplo em seu livro: Imagine uma classe responsável por desenhar 
um conjunto de figuras geométricas. O código do método responsável por isso, é algo como:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public class DesenhadorDeFiguras {
	public void desenhaFiguras(List<Object> figuras) {
		for(Object figura : figuras) {
			if(figura instanceof Circulo) ((Circulo)figura).desenhaCirculo();
			if(figura instanceof Quadrado) ((Quadrado)figura).desenhaQuadrado();
		}
	}
}
\end{lstlisting}

Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve ser alterado. Uma solução que segue
o príncipio do Aberto-Fechado seria criar uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de \textit{Figura} no código abaixo).
Todas as figuras geométricas então implementam essa interface. Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe
que represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não precisará ser modificado.

O código que exemplifica isso está abaixo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public interface Figura {
	void desenha();
}

public class Quadrado implements Figura {
	public void desenha() { /* ... */ }
}

public class Circulo implements Figura {
	public void desenha() { /* ... */ }
}

public class DesenhadorDeFiguras {
	public void desenhaFiguras(List<Figura> figuras) {
		for(Figura figura : figuras) {
			figura.desenha();
		}
	}
}
\end{lstlisting}

@@

\subsection{Rigidez}
\label{subsec:rigidez}
